物理學中有很多種震盪的現象，在很多截然不同的領域裡，

震盪這個概念反覆地出現，他們到底有什麼共同點，

會讓人在不同領域之中一再反覆地使用震盪這個概念?


最讓人熟悉的震盪，應該就是在力學中的各種震盪，

包括單擺、彈簧、弦...等，他們之所以讓人熟悉，

正是在於可以直接用肉眼看到有些東西在動。

單就力學上的震動來講，我們甚至會認為這是種不需要經過課業學習，就能掌握的一種圖像，在日常生活中比比皆是，

當然要更深入了解，不可能不用讀書，

我的意思是，單就力學上的震動，一般人應該會認為就算自己沒有學過微積分，也知道什麼叫做震動，

這是種在現實世界中很容易"看到的"概念。

除了力學的震盪，理工科系還會進一步認識第二種震盪，就是電學上的震盪。

不過電路元件並不會動，所以他們到底在盪些什麼東西?

恩，有些人可能會說，用示波器這種東西也可以看到有些東西在螢幕上震盪，

依據觀測的對象，可能是電壓或是電流，他們的數值會隨著時間、週期性地往返變化，這樣看似乎也很簡單，

但是，到底是有什麼樣的機制，使得那些數值做出那種變化?

而這種機制和力學上的震盪有沒有更深刻的共同性?

有的，無論在力學還電學的例子中，震盪現象要出現，

共同點就是能量皆在兩種狀態之間互換，

單擺就是重力位能及動能，彈簧就是彈力位能及動能，弦也是彈力位能和動能，

電路裡的狀況則是電場能量及磁場能量。


其實，在從力學進入到電學之前，物理教科書都會以一至兩個章節的篇幅，

再整體性的介紹波動及震盪的概念，其中會提到的一種震盪就是聲波，

這是空氣分子的震盪。

波藉著某個物理量的震盪擴散至整個時空，

如果該物理量是依附於某種介質，那麼該介質的整體分布並不會被波動改變，

介質在某固定位置上震盪，而波擴散至整個時空。

在一開始講到震盪時，並沒有順便提到波的概念，

一開始好像沒什麼差別，畢竟講的好像都是一些常識性的東西，

但要更深入了解震盪，波的概念是不可或缺的。

聲波，那這種波動的震盪是哪兩種能量在互換?

答案是位能和動能。

空氣分子有動能並不難以理解，但位能是什麼東西的位能?

很明顯不是電磁力的位能，也明顯不是重力的位能，

依照目前所提到的東西，看來空氣分子的位能應該是彈力位能，

是的，就是這樣，雖然聽起來好像怪怪的，畢竟我們在走路時不會感覺到

空氣會把我們彈回來，所以空氣的彈力位能看來也不是我們一般熟悉的彈力位能。

以音叉為例，一個音叉的震動，將撞擊音叉表面的空氣分子，

被撞到的空氣分子又會接著去撞周遭的空氣分子，不過為什麼空氣會震動?

我的意思是，音叉往前面的方向震動時，會往前撞在他前面的空氣分子，

但音叉往後震動時難道會把被撞走的空氣分子給吸回來嗎? 

其實就是這樣沒錯，但把分子給吸回來的不是音叉本身，

而是音叉往後盪的時候，會再前面形成一個低壓帶，也就是"疏部"，

這個低壓帶會有一股力量，把剛剛撞走的分子給吸回來，而剛剛被撞的分子所形成的就是"密部"，

所以聲波又叫做疏密波。

是這樣嗎? 難道不是單純因為被撞的分子去接著撞周遭的分子時彈回來而已嗎?

當然不是，他是會彈回來，但只有這樣無法說明空氣分子的震動頻率為何要跟音叉震動頻率一樣。

所以我說那個位能在哪裡?

位能在於空氣分子他有一個待在原處的傾向

你讓他離開原本的位置會有機制讓他恢復到原來的位置

這種機制就是位能的來源

當然這有點反直覺，畢竟空氣分子是自由移動的

但是，對於聲波震盪的尺度，空氣分子確實可以看做是待在原處的

有種概念叫做共振

共振是當一個"外力"作用在某個系統上的時候，如果這個外力的形式也是一種震盪的形式，

而且震盪頻率等於系統的自然頻率，那麼，不管這個外力的振幅有多小，

這個外力將會不斷地對系統做功，能量將以震盪的形式儲存在系統內部。

如果是沒有損耗的理想系統，在這種狀況之下，能量將無止境的不斷輸入進去，

注意探討共振的前提是有某種外力在持續地作用，即使該外力非常的小，

所以這時系統會出現無限大的能量並沒有違背能量守恆。

當然現實總是有損耗，所以不會出現無限大的能量。


如果外力的頻率不等於系統的自然頻率，這個力所做的功將默默地被損耗掉，

但如果又沒有損耗的話，那這時外力做的功會去哪裡?

這時外力就不會對該系統做功，也就是不存在能量的轉移。


舉個具體例子，現在我眼前的空間充滿著電磁場，

比方說這個位置上就存在某個頻率的時變電場在不停震盪，

這個時變電場的來源或許是基地台，或許是電台。

這個時變電場對電子來說，天線裡面的電子，就是一個不間斷的、持續的外力。

假設這個天線接到一個RLC的電路，其自然頻率恰好等於時變電場的頻率，

電場會對電子做功，然後會不斷將能量輸入進該RLC電路，並以震盪的形式儲存在系統內部，

最後電場做的功將等於電阻消耗掉的功。

這理省略掉非常多的細節，但我想說的就是，

共振的現象可以讓我們去接收一個極度微弱的正弦信號，只要系統頻率適當的話。

當一個系統中存在兩種互補的儲能機制
使得當其中一個釋放能量的時候另一個吸收
能量在彼此之間互相交換 互相轉化
總能量保持不變
即所謂的震盪

這部分的能量是在系統受到外力作用時
經歷暫態的期間 由外部輸入的

達到穩定的震盪狀態後
為了維持震盪
外部只須不斷地輸入有功功率 補償 損耗
無須再供給無功功率給儲能元件

系統儲存的能量 與 系統損耗能量的比值
稱為品質因數

品質因數越高 代表相對於儲存的能量 所需付出的能量耗散越小
代表諧振電路儲能的效率越高

能量 在 兩種互補的儲能機制  之間互相交換 互相轉化
存在一個自然頻率

對於一個力學系統 是受到一個脈衝作用時 發生的自由震盪的頻率
對於一個電路而言 是R很小的時候 RLC電路的自然響應的頻率

當外部的作用 剛好以相同的頻率作用 系統發生共振

為何系統，如音叉，會存在自然頻率，自然頻率又代表什麼

系統會存在自然頻率是因為，能量互補機制，是廣泛自然存在各種物理現象中

動能和位能

自然頻率的含意就是，系統受到衝擊，脈衝的時候

會進行短暫的儲能，這個能量瞬間輸入，然後自然衰減

這個衰減由於能量互補機制存在自然的震盪，震盪頻率就是所謂的自然頻率

之所以說自然，是因為一個系統受到這種瞬間衝擊之後顯現的行為

可以用來表述系統本身的性質，

這就好比一個人受到衝擊之後表現的行為，往往代表一個人的本質